안녕하세요? 오늘도 사진을 좀 준비했는데 내가 평소에 지하철역에 있는 시 읽는 거 되게 좋아하거든. 그래서 좀 낯선 역에 가거나 그러면 막 이런 거 하나씩 쭉 읽으면서 걸어가고,
너희랑 또 같이 보고 싶은 거 이렇게 사진 찍어 놓고 그래. 그래서 ‘코이법칙’이라는 시였는데 ‘코이라는 비단잉어는 어항에서 키우면 8센티미터밖에 안 자란다.
냇물에 풀어 놓으면 무한정 커진다. 너의 꿈나무처럼.’이라는 시야. 내가 언젠가 TV에서 다큐를 보는데 아기 코끼리들을 나무에다가 이렇게 묶어 놓으면,
나중에는 그 끈이 없더라도 그 나무를 벗어나지 못한다고 하더라고. 그러니까 이 냇물이라는 것도, 그러니까 너희들이 이렇게 어항에 갇혀 있는 그 순간을,
‘나는 여기까지, 내가 할 수 있는 건 여기까지야.’라고 그렇게 스스로 한정 짓게 되면 너희가 할 수 있는 능력이 있더라도, 그리고 너희를 묶어 두는 끈이 없더라도 멀리멀리 나아가기 힘들잖아.
그래서 너희들이 얼마나 빛나고 있는지, 또 얼마나 넓게 넓게 날아갈 수 있는지 꼭 기억해 줬으면 해서 준비한 시였어.
그리고 이제 우리 지난 시간하고 이어서 내용을 좀 볼 텐데 우리 오늘 수업할 내용 중의 제일 중요한 단어가 이 조건부 확률이란 단어야.
애들이 이쪽 파트 문제를 좀 많이 헷갈려 하기도 하고, 또 표 해석하는 걸 어려워하기도 한다. 그래서 정의부터 좀 볼 텐데,
우리 조건부 확률이라는 건 그냥 확률이 아니라 어떤 조건이 걸려 있을 때를 얘기를 했었지. 그래서 기호로 쓰자면 사건 A라는 애가 있었다. 근데 사건 A가 일어났대.
지금 먼저 일어난 사건이야. 그래서 A라는 일이 있었는데 그 일이 일어났고 그때 사건 B가 일어날 확률이야.
그래서 지금 내가 일부러 이렇게 한 줄 한 줄 다 적었는데 사건 A라는 애가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률, 우리 이 한 줄을 간단하게 뭐라고 쓰지?
‘∼가 일어났을 때’ 그렇지, 그 부분을 우리 밑에다가 써 주고 ‘바’라는 기호 활용을 했고 그때 뭐가 일어난 거야? B가 일어난 거지.
그래서 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률을 우리가 이런 식의 기호를 썼어. 근데 우리가 이렇게 쓰게 되면 문제 풀기 어려웠지. 왜냐면 얘는 내가 구할 수 있는 확률값이 아니었으니까.
그래서 얘를 가지고 무엇으로 고쳐서 연산을 했냐면, 일단 뭐가 일어난 거야? 그렇죠, A가 일어난 거야. 그래서 (A가 일어날 확률)분의, A가 일어난 상태에서 B가 일어난 거지.
결국에는 A도 일어났고 B도 일어난 거지. 그래서 이런 기호를 썼지? 우리 한 번만 더 연습해 보자. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이라는 거, A가 일어났잖아.
그러니까 그거 분모에다가 깔아 주고 A가 일어난 상태에서 B가 일어났기 때문에 결국 둘 다 일어난 거지? 동시에 일어난 거고 연이어서 일어난 거지.
그래서 분자에다가 그만큼을 넣어 주는 거야. 그러면 만약에 식이 얘는 어떨까? 얘는 정의가 뭐가 돼? B가 일어났을 때 A가 일어날 확률, 그러니까 이제는 분모가 뭐가 돼야 되냐면 P(B)분의,
분자는 P(A∩B)가 되겠지. 우리 A∩B랑 어차피 B∩A랑은 똑같았었잖아, 집합에서의 기호로 얘기를 하자면. 그래서 사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률 자체는 이렇게 정의를 하고,
다시 한번 내가 순서만 바꾸어서 정의를 해 봤어. 근데 이 조건부 확률을 통해서 우리 새롭게 등장하는 단어가 하나 더 있었는데 걔 이름이 뭐였었냐면 확률의 곱셈 정리라는 내용이 있었지.
이 확률의 곱셈 정리라는 건 조건부 확률이 기본이야. 여기에서 출발하는 게 곱셈 정리야. 그럼 나 무엇으로 정리를 좀 해 볼 거냐면 P(A∩B) 입장으로 정리를 한번 해 보자.
A하고 B가 동시에 일어날 확률, 결국 P(A)만 넘겨주면 되니까 P(A)가 일어났어. 그다음에 P(A)가 일어났을 때 그다음에 B가 일어난 장면인 거지.
머릿속에서 생각해야 돼, 그냥 막 문자 넘기듯이 계산하지 말고. 그럼 나 얘에 대해서 정리를 한번 해 보자면 결국 P(A∩B)라는 둘이 동시에 일어날 확률은 이번에는 내가 P(B)를 먼저 썼어.
지금 뭐가 일어난 거야? 그렇지, B라는 일이 일어난 거야. 그러면 B라는 일이 일어나 있고 그때 A까지 일어나 준 상태를 우리가 P(A∩B)라고 쓰겠지.
그래서 곱셈 정리라는 건 이 P(A∩B)에 대해서 써 주는 식이야. 그래서 A하고 B라는 일이 둘 다 일어났어. 동시에 일어날 확률을 구할 때는 그렇게 구하는 방법이 A가 일어났어.
그때 식을 가지고 써 보자면 A가 먼저 일어났으니까 그 상태에서 B가 일어나는 걸 구해 주는 방법이 있고, 아니면 B가 일어났어. B가 일어난 상태에서 A가 일어날 확률을 곱해 주는 사건이 있지.
그래서 이걸 가지고 우리가 곱셈 정리라고 불러. 우리가 지난번에 했던 건 무슨 정리였어? 그렇지, 덧셈 정리였지. 그거 잘 알아 놓아야 돼.
우리 조금 이따가 문제 풀 때도 덧셈 정리가 다시 한번 나와. 근데 이 조건부 확률을 가지고 넘겨서 식 정리만 해 준 게 곱셈 정리에 대한 형태이고,
그 곱셈 정리에 대한 기본 식들은 이렇게 2가지가 있어. 문제마다 너희가 편한 식으로 바꾸어서 써 주면 돼.
조건부 확률이란 내용이었고 이게 초반부에 나오는 문제들은 마치 우리 그냥 집합에서 연산하듯이 하나씩 정리해서 대입하는 그런 상태의 문제들이 나와.
지금 두 사건 A, B가 있었어, 이렇게. 그때 너희들한테 이거 구해달래. 우리 정의 한번 다시 써 보자. 내가 만약에 A|B라고 썼어, 이렇게. 이거 무슨 뜻이야?
그렇지, B가 일어났을 때 A가 일어날 확률. 그럼 얘를 가지고 정의로 써 보자면 B가 일어났어. 그러니까 분모에 깔려 있고 B도 일어났는데 거기에다가 A까지 일어나.
이렇게 풀어 주는 게 조건부 확률에 대한 정의였지. 그럼 그 상태 그대로 문자만 지금 바뀌어 있는 거야. 그럼 이제 저 식으로 바꾸어서 써 보면 P, B, 이거 한번 계산을 해 보자.
분모에 와야 되는 게 P에다가 A 여사건이었지. 괜찮아? 우리 저 C라는 거 집합에서는 여집합, 확률에서는 여사건. 내가 원하는 거의 반대되는 확률이었고 전체 값에서 빼 주면 됐었지.
그럼 이제 분자에 올라올 건 뭐냐면 P, A의 여사건 그리고 B의 여사건, 이만큼이겠다. 근데 내가 알고 있는 정보를 좀 봤더니 나는 P(A) 알고 있고,
그리고 이거 A∪B에 대한 확률이 10분의 9라는 거 알고 있어. 그런 그만큼 해서 얘를 고쳐야 되는데 내가 알고 있는 식으로 다시 한번 바꾸어 줘야 되지. 그럼 이제 아래 것부터 바꾸어 보자.
내가 맨 처음에 확률 수업할 때 설명했던 것 중의 하나였어, 가장 첫 시간에. 우리 여사건에 대한 확률은 어떻게 구할 수 있었냐면 확률에서 가장 커 봐야 얼마?
무조건 일어나는 거? 그렇지, 그거 1이지. 이거 1에서 A에 대한 확률을 빼 버리면 그게 여사건의 확률이었잖아. 그럼 이만큼을 다시 한번 정리하자면,
내가 얘는 모르지만 P(A)는 알고 있으니까 이렇게 고쳐 줄 수 있지. 그리고 이제 분자. 여기서 기억나는 식 하나 있지 않아? 지금 A에도 C 있고 B에도 C 있어.
이렇게 양쪽에 C 있을 때는 C를 꺼내서 묶어 버릴 수 있지. 그거 뭐였었냐면 드모르간의 법칙. 그럼 이만큼만 다시 한번 정리해 보면 이거 A∪B 전체의 여집합 아니야?
그럼 결국 내가 원하는 거, A, B 합사건, 그거에 대한 여사건의 확률이야. 그러니까 다시 한번, 전체 값에서 내가 원하는 그 애를 빼 버리면 되겠지, 이렇게.
그럼 내가 이 식을 가지고 이렇게 고치게 되면 우리 문제에서 P(A)도 알려 줬고 P(A∪B)도 알려 줬다. 그러니까 식에다가 대입만 하면 되지.
그럼 식이 1－(10분의7) 그리고 1－(10분의9), 이만큼이었어. 분자, 분모에다가 10 곱했어. 그랬더니 10에서 7 뺐으니까 3, 10이니까 1. 이 문제 정답은 ⅓이 나와 주면 되지.
저 조건부 확률에서 정의를 쓰는 가장 기본적인 상태였어. 그래서 우리 조건부 확률이라는 거 다른 사건이 일어났을 때 내가 원하는 그 특별한 사건이 일어날 확률이고,
그거 이렇게 바꿀 수 있어야 된다. 이 상태로는 너희들이 문제에서 바로 대입하기 어려워. 그래서 반드시 이 상태로 고칠 수 있어야 되고 그런 문제 푸는 과정에서 뭐가 등장했냐면,
여사건의 확률 구하는 식 등장을 했지. 그래서 이 문제가 필수 유형 문제였어. 그리고 21번 한번 보자. 그래서 식만 바뀌고 너희들한테 구하라고 하는 식이 계속 비슷해. 이거 한번 찾아볼까?
지금 얘 구해 달라고 그랬어. 이번에는 정의 바로 한번 써 보자. 지금 이만큼 있지. 나 이거 분해 시킬 줄 알지. 뭐라고 나와 있었냐면 P(B|A의 여사건)이었어.
내가 얘를 가지고 조건부 확률의 정의 써 보면 P(A의 여집합), 이거에 대해서 P(B∩A의 여사건), 이거인 거지. 근데 지금 내가 원하는 값이 어디에 들어 있냐면 이만큼이네.
근데 이 전체 값이 내가 지금 ¼이라는 거 알고 있잖아. 그럼 이제 분해 시켜 보자. 결국 여기에서 내가 원하는 P, 이거 순서는 바꾸어도 상관없지? 얘는 어떻게 고칠 수 있어?
얘만 넘겨주면 되지, 왼쪽으로. 그럼 저 식만 넘어가 주면 되니까 P(B|A의 여사건)이 되겠네. 그럼 이제 이렇게 고치고 났더니 다 내가 구할 수 있는 값이지.
이 첫 번째 조건부터 보자. 내가 알고 있는 건 A에 대한 확률이야. 하지만 문제에서 나와 있는 건 여사건에 대한 확률이야. 그럼 얘가 ⅓이면 그 반대 부분은?
1에서 빼 주면 되니까 뭐가 됐어? ⅔가 되는 거지. 이제 나머지 부분, 이만큼인데 얘는 문제에서 줬어. 이거 지금 ¼ 나온다고 그랬지. 그러면 식이 약분되면 되니까 6분의1이 돼 주면 되겠다.
그래서 이 문제 정답은 6분의1. 방금 전에 했던 필수 유형하고 거의 똑같은 문제였어. 값만 바뀌었고 문제에서 물어보는 값 정도만 순서가 바뀌어 있는 상태야.
그래서 조건부 확률을 보게 되면 정의대로 이렇게 쪼갤 수 있어야 되고 내가 원하는 것과 내가 알고 있는 것 사이에서 구별할 수 있어야 된다. 얘가 21번 문제였어.
그리고 22번 한번 보자. 이거 잘했어? 이거는 그래도 우리가 앞에서 했었던 내용을 좀 기억하고 있어야지 풀 수 있는 문제인데. 그러니까 우리가 앞에서 풀었던 문제들은 답이 딱딱 나왔지.
근데 이 문제는 이거의 최솟값을 구해 달래. 그러니까 지금 저 값이 하나로 고정되는 게 아니라 여러 가지의 값이 가능한가 봐. 그러니까 그중에서 제일 작은 값을 구해 달란 얘기잖아.
그럼 일단 내가 처음에 할 수 있는 일은 저거의, 그렇지, 정의 쓰지. 그럼 얘를 가지고 정의 한번 써서 식 바꾸어 보자. 내가 원하는 건 이거야.
그럼 조건부 확률의 정의 써 주면 P(A)분의P(A∩B), 내가 원하는 건 이거의 최솟값. 근데 이거의 최솟값이긴 한데 문제에서 ¾이 된다는 걸 알려 줬어, P(A)가.
근데 지금 P(A) 어떻게 했어? 그렇지, 나누었지. 그럼 나누었다는 얘기는 저 P(A)를 역수로 곱해 주면 되지. 그러니까 ¾ 그냥 갖고 오지 말고 3분의4로 바꾸어 주고,
여기에다가 P(A∩B) 해 주면 되지. 그럼 이제 문제 다시 한번 정리해 보자. 지금 내가 원하는 건 얘의 최솟값이야. 결국 얘의 최솟값이야. 저게 언제 제일 작니? 그걸 물어보고 있지.
근데 식의 값을 정리해 봤더니 3분의4라는 건 고정된 하나의 상수잖아, 바뀌는 값이 아니라. 그럼 얘가 제일 작은 순간은 언제냐면 결국 얘가 제일 작은 순간이겠지.
그러니까 이 문제를 가지고 내가 여기에다가 쓰는 순간 P(A∩B) 그거에 대한 최솟값을 구하는 문제로 바뀐 거야. 그럼 이제 두 번째에서 내가 원하는 건 이거의 최솟값이야.
근데 내가 저거 알고 있는 식이 하나 필요한데 얘가 섞여 있는 그런 식? 그렇지, 우리 앞에서 했었던 덧셈 정리 식. 그거 한번 복습해 볼까?
내가 알고 있는 건 뭐냐면 A 또는 B가 일어날 확률이야. 그거 계산하는 방법이 마치 집합에서의 합 구하는 것과 같이 A가 일어날 확률, 거기다가 P가 일어날 확률.
거기에서 지금 양쪽에 똑같은 부분을 2번 더했지. 그러니까 겹쳐지는 부분 빼야 되지. 즉 둘이 동시에 일어나는 확률은 빼야 되잖아. 그래서 P(A∩B)라는 수식을 빼줬었지. 이거 기억나?
그래서 얘 이름이 덧셈 정리였지. 근데 이 A와 B라는, A 또는 B가 일어날 확률이 정확하게 누구인지는 모르지만 확률이기 때문에 당연히 얘가 1보다는 작거나 같겠지.
확률이 10이거나 확률이 5가 될 수는 없잖아. 그럼 이 전체 값이 지금 아무리 커 봐야 얼마인 거야? 1인 거야. 지금 여기 나와 있는 이 식을 내가 원하는 수식에 대한 형태로 바꾸어 보자.
그러면 P(A∩B)에 대한 수식으로 바꿀 거야. 그럼 얘는 지금 오른쪽으로 넘어갔어. 그러면 1이 왼쪽으로 넘어갔어. 그럼 이 P(A∩B)라는 애는 항상 크거나 같지.
누구보다 크거나 같냐면 P(A)＋P(B) 그리고 얘까지 넘어갔으니까 －1. 그럼 이제 넣어 보자. 지금 여기에서 P(A)하고 P(B)는 우리 문제에서 줬다.
그러면 ¾이고 그다음에 ½이고 거기에서 1 뺐어. 결국 뭐가 되는 거야? 4분의, 4분의2였지. 둘 더하니까 4분의5. 거기에서 1 뺐으니까 ¼.
그러니까 지금 A하고 B가 동시에 일어날 확률이라는 게 정확히는 모르겠지만 적어도 ¼보다는 크거나 같대. 그러니까 제일 작은 순간은 언제야? ¼이지.
지금 이 값이 제일 작을 때가 언제라고 그랬냐면 ¼이라는 걸 구했어. 그럼 내가 원하는 이 B|A라는 조건부 확률에 대한 그 수식은 앞에 3분의4 곱해져 있고,
A하고 B가 동시에 일어날 확률이 가장 작은 순간이 ¼. 그러니까 정답은 뭐가 돼야 돼? ⅓인 거지. 단계별로 한번 봐 봐.
지금 이 22번 문제, 우리 옛날에 1학년 때 집합에서도 정말 많이 나왔던 문제 유형이야. 뭐 구해 달라고 그랬어? 최솟값.
근데 최솟값을 구하려고 봤더니 결국 이 확률에 대한 최솟값은 언제 제일 작냐면 얘가 제일 작을 때. 그러니까 A, B가 동시에 일어날 확률에 관한 식으로 바꾸어 주는 거야.
근데 이 수식을 만들어 내려면 우리 앞에서 했었던 덧셈 정리 기본 식을 알아야 되지. 그래서 이 식이 생길 수 있도록 덧셈 정리 식으로 전개식 만들었고,
그다음에 얘에 대한 범위가 필요한 거니까 그 값을 뺀 나머지 식들을 전부 다 한쪽으로 넘겨서 계산을 해 봤어. 그랬더니 이 A, B가 동시에 일어날 확률이 항상 1보다 크거나 같대.
항상 ¼보다 크거나 같대. 그러니까 제일 작은 순간은 ¼이 되는 거지. 그래서 이 문제가 22번이었고 이제 23번 한번 보자.
얘는 방금 전에 했던 그 수식이 기억이 난다면 바로 풀어 줄 수 있는 유형의 문제지. 지금 확률을 줬는데 얘가 ¼이었어.
그리고 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이 ⅓이었고 이번에 뭐 줬냐면 A 또는 B가 일어날 확률이 ¾이라고 그랬어. 그럼 내가 원하는 게 P(A)지.
그럼 이 수식들 전부 다 하나씩 P(A)가 나올 수 있도록 고쳐 보자. 첫 번째로 P(A|B) 이거 어떻게 고쳐? 분모 깔아야 되지. P(B)분의, B 일어났어. 그리고 B가 일어났을 때 A가 일어났어.
그러니까 A도 일어나고 B도 일어난 거지. 나 그냥 정의 쓴 거야. 근데 얘가 지금 몇인 거냐면 ¼인 거고 마찬가지로 B|A였어. 이번에는 A가 먼저 일어났어.
A가 일어났을 때 B가 일어났으니까 A도 일어나고 B도 지금 일어난 거지. 근데 그 확률이 문제에서 뭐라고 그랬냐면 ⅓이라고 그랬어.
근데 이렇게 쓰고 났더니 지금 내가 알 수 있는 게 이만큼이 공통이지 않나, 둘 다 일어날 확률? 그럼 그거에 대해서 식 정리를 해 보자면,
P(A∩B)라는 그만큼의 사이즈는 ¼P(B)로 정리할 수 있지. 여기까지 이해돼? 그래서 이쪽에 나오는 기본적인 조건부 확률은 마치 그냥 넘겨서 다항식 계산하는 거랑 비슷하다.
마치 방정식 풀 듯이 그렇게 넘겨 가면서 하나씩 식 연산해 주는 거야. 그럼 얘도 마찬가지로 다시 한번 정리해 보면 A하고 B가 동시에 일어날 그 확률은 P(A)만 넘겨주면 되니까,
⅓P(A)가 되겠지. 여기까지 이해돼? 근데 지금 이 2개의 값이, 이 값, 이 값, 2개가 어떤 거야? 그렇지, 같은 값이지. 왜냐면 2개가 동시에 일어날 확률이니까.
그럼 이 2개가 지금 같았어. 근데 내가 원하는 건 P(A)야. 그러니까 P(A)를 제외한 나머지 문자들은 최대한 없애 줘야 되지. 내가 얘를 가지고 P(B)에 대한 식으로 정리하자.
그럼 내가 P(B)를 뭐라고 쓸 수 있냐면 얘하고 얘하고 지금 같지. 그러니까 양변에다가 4 곱해 주면 돼서 3분의4P(A)라고 써 줄 수 있지.
그러니까 이제는 P(B)라는 문자 대신에 이런 수식이 하나 생긴 거야. 그럼 이제 식 정리해 보자. 또 하나 내가 알 수 있는 게 뭐냐면 합사건에 대한 확률.
나 이거 지금 값이 ¾이라는 거 알고 있어. 근데 우리 지난 시간에 덧셈 정리했잖아. 그럼 덧셈 정리 가지고 이용해서 풀어 주면 A 일어났지. 그리고 B 일어나야 되지.
근데 그 P(B) 대신에 뭐라고 써도 괜찮아? 3분의4P(A)라고 써도 괜찮지. 거기에서 이제 뭐 해야 돼? 둘이 동시에 일어난 거 빼야 돼.
근데 둘이 동시에 일어날 그 확률도 내가 A에 관해서 표현 가능. 그래서 그 값을 뭐라고 쓸 수 있냐면 ⅓P(A)라고 쓸 수 있지. 이만큼 이해돼?
사실 이 식을 정리하려고 그동안 위에 있는 애들을 전부 다 P(A)로 고친 거야. 왜냐면 내가 원하는 값이 P(A)였으니까. 근데 이 전체 값이 지금 뭐가 되냐면 3분의4, ⅓ 뺐어.
그러니까 1이지. 나 P(A)에다가 P(A) 더했어. 그러니까 2P(A)인데 그 2P(A), 우리 문제에서 ¾이라고 알려 줬지. 그러니까 여기에서 나오는 내가 원하는 P(A)＝⅜이 되어 주면 되겠다.
이 23번 문제 풀기 위해서는 일단 조건부 확률에 대한 정의를 알아야 되고, 그리고 앞에서 했었던 덧셈 정리 알아야 되지.
그리고 조건부 확률을 이용해서 정리할 때 내가 원하는 게 P(A)이기 때문에 최대한 문자를 P(A)에 대해서 정리하는 거야.
그래서 P(B)도 그리고 A, B가 동시에 일어날 확률도 2개 전부 다 A에 대한 표현으로 바꾸어서 그다음에 대입해서 풀어 준 문제가 이 23번이었어. 그리고 이번에는 필수 유형 한번 보자.
여기서부터 이제 등장하는 필수 유형은 그림 안에 표가 있어. 그래서 문제 안에 표가 들어 있기 때문에 앞에서보다 훨씬 더 너희들이 계산하기 쉬워.
대신에 뭘 조심해야 되냐면 내가 지금 구하는 게 뭔지 정확하게 조건 읽을 수 있어야 돼. 그래서 이런 설명들을 막 주고 있고 표 예쁘게 정리해 준 거 하나 있어.
이제 진짜 문제 한번 읽어 보자. 우리 뭐 구해 달라고 그랬냐면 조사에 참여한 학생 200명 중에서 임의로 선택한 1명이 생태 연구를 선택한 학생일 때, 우리 문제 풀 때 어디에서 끊어야 돼?
그렇지, 이 ‘일 때’에서 끊어야 되지. 거기까지가 조건이 되는 거지. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률, 걔를 가지고 식으로 어떻게 썼냐면 B는 B인데 A가 먼저 일어났어. 이렇게 쓰잖아.
지금 얘도 마찬가지로 생태 연구를 선택한 학생일 때 여학생일 확률을 구해 주는 거야. 그럼 분모에 와야 되는 게 뭐야? 생태 연구를 선택한 학생. 그럼 이제 표에서 읽어 보자.
지금 내가 가지고 있는 표에서 생태 연구를 선택한 학생은 몇 명이었어? 110명. 그러니까 그만큼이 지금 분모로. 근데 그 학생이 여학생이래.
생태 연구를 선택한 학생 중에서 선택을 했는데 여학생이라며, 이렇게. 그러니까 몇 명 되는 거야? 그렇지, 50명. 그럼 없어지고 나니까 뭐만 남았어? 11분의5, 이게 전부인 거야.
그래서 앞에 있던 문제들은 오히려 넘겨주고 막 뭔가 이렇게 식 계산을 하는데 이렇게 표가 그려져 있게 되면 오히려 문제만 꼼꼼하게 읽으면 너희들이 답을 계산하기가 훨씬 더 쉬워.
근데 어떤 문제들은 오히려 빈칸을 주고 너희들한테 값을 주면서 표를 채우게 하는 문제들도 나온다. 그래서 이따 뒤에서는 그런 유형의 문제가 하나 더 등장을 할 거야.
그래서 얘가 필수 유형이었고 이제 24번 보자. 이 24번도 너희들한테 표 예쁘게 그려 줬어. 지금 고등학교 3학년 전체 학생 200명을 대상으로 방과후학교 수강,
그리고 석식 신청 여부를 조사한 결과표였대. 이제 내가 원하는 부분 읽자. 3학년 전체 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 석식을 신청하지 않은 학생일 때, ‘때’ 나왔어.
그러니까 저기까지가 뭐가 돼야 돼? 조건이니까 분모. 지금 석식을 신청하지 않은 학생이야. 표 읽자. 지금 내가 가지고 있는 표에서 석식을 신청하지 않은 학생이야.
그러니까 몇 명이냐면 60명. 그다음 거, 근데 이 학생이 방과후학교를 수강했대. 지금 내가 가지고 있는 석식을 먹지 않는 그 60명 중에서 방과후학교를 수강하는 애들인 거지.
여기까지 이해돼? 그래서 문제 꼼꼼하게 읽어야 돼. 지금 내가 가지고 있는 거, 신청하지 않은 학생. 그때 방과후학교는 수강하는 학생. 그러니까 40명.
그럼 이제 0하고 0 없어졌고 6분의4, 그러니까 한 번 더 약분해서 ⅔가 돼 주면 되지. 이 문제 정답은 ⅔였어. 그래서 이렇게 표가 주어져 있으면 너희가 문제 푸는 게 어렵지 않아.
끝부분 제대로 읽고 언제인지, 내가 원하는 그 조건이 어디에 걸려 있는지, 그리고 그 조건은 ‘∼일 때’라는 표현으로 주로 문제에서 등장을 할 거야. 얘가 24번이었고 이제 25번 한번 보자.
지금 A, B 두 회사의 스마트폰을 이용하는 사람 300명을 대상으로 선호도를 조사를 했어. 그래서 둘 중의 하나를 선택했고 각각의 잠금 해제 방법도 선택을 했대.
그랬더니 어떤 식이 나왔냐면, 이거 25번이야. 우리 앞에서 풀었던 그 표 등장하는 문제하고 지금 내가 푸는 이 25번하고 뭐가 다를까? 그렇지, 얘는 지금 뭐가 없어?
표가 제대로 채워져 있지가 않지. 그러니까 문제 읽어 보고 문제 안에서 들어 있는 확률값으로 너희들이 스스로 표를 채워야 돼.
그래서 이제 읽으려고 봤더니 300명 중에서 임의로 선택한 한 사람이 A 회사의 스마트폰을 이용하고 바이오 인증을 선호할 확률이 5분의2래.
그러니까 너희들한테 인원수 대신에 확률을 알려 줬다. 그러면 표를 활용해서 그 인원수를 너희들이 구해야겠지. 지금 내가 원하는 게 뭐냐면 300명 중에서 임의로 선택을 했어.
지금은 ‘∼일 때’ 아니야. ‘이고’라는 표현을 줬어. 그러니까 300명 중에서 골라내야 되는 거지. 근데 그게 누구였냐면 A 회사의 스마트폰을 이용해. 일단 A 회사 쓰는 애들은 여기 있어.
그리고 바이오 인증을 선호한대. 그 A 회사 핸드폰 쓰는 애들 중에서 바이오 인증 사용하는 애들은 몇 명이야? C명인 거지. 근데 얘가 지금 뭐가 된다고 그랬냐면 5분의2가 된다며.
여기까지 이해돼? 이 수식 세울 수 있어야 돼. 그럼 이제 식 한번 찾아볼까? 지금 몇 배 됐어? 그렇지, 60배 됐어. 그러니까 여기도 60 해 주면 되지. 그러니까 C는 지금 60 곱해서 120.
그러면 이제 C라는 애가 하나 나와 주면 나머지 건 따다닥 다 같이 나온다. C라는 애가 지금 120이었어. 근데 둘 더한 게 150이니까 이만큼 30, 둘 더한 게 120이니까 이만큼 90.
여기다가 150이었으니까 60. 그럼 이제 나머지 값들 합 확인해 보면 이상 없이 맞지. 그럼 이제 진짜 문제 구해 보자.
이 300명 중에서 임의로 선택한 한 사람이 B 회사의 스마트폰을 이용하는 사람일 때라고 나왔어. ‘일 때’라는 표현 나오게 되면 이제는 조건인 거야. 그럼 이제 여기까지만 찾아보자.
무엇을 사용하는 사람이냐면 이번엔 B를 쓰는 사람이야. B를 사용하는 사람은 몇 명 있었어? 150명. 그랬을 때 이 사람이 비밀번호를 선호한다고 그랬어.
그 150명 중에서 비밀번호 선호하는 사람 몇 명인 거냐면 90명. 괜찮아. 아까 저 1번 식하고 이 두 번째 식하고는 분모 자체가 달라. 이 두 번째는 ‘∼일 때’라는 표현을 줬어.
즉 조건을 줬어. 그러니까 그 조건식이 분모에 와 있어야 되고 우리 앞에 했던 표현은 그냥 임의로 선택하는데 스마트폰을 이용하고 바이오 인증을 선호하는 거야. 조건을 준 게 아니잖아.
그러니까 당연히 맨 앞에 나왔던 300명 중에서 임의로 뽑았으니까 분모가 300이 되는 거야. 그럼 이제 여기서는 식 약분해 주면 3×5＝15, 3×3＝9. 5분의3이 돼 주면 되겠다.
그래서 25번 문제였고 너희들이 확률값을 이용해서 스스로 표를 채운 다음에 계산해 주는 유형이 이 25번이었어. 그리고 이제 필수 유형 한번 보자. 이거 잘했어?
지금 여학생이 40명이고 남학생이 60명이고 어느 학교 전체 학생을 대상으로 축구하고 야구. 지금 나오는 단어들이 뭐가 있냐면 여학생이 있고 남학생이 있고 축구가 있고 야구가 있었어.
근데 그 4가지에 대해서 얘기를 하는데 몇 %가 선택하고 몇 %가 선택하고, 이런 식으로 설명이 쭉 나와. 우리 이런 문제 풀 때는 식으로 고치는 것보다 뭐가 훨씬 더 빨라?
그렇지, 표 만드는 게 훨씬 더 빨라. 우리 앞에 해 봤잖아. 우리가 수식을 가지고 조건부 확률을 구하는 것보다는,
우리 앞에서처럼 표 예쁘게 하나 완성 시켜 놓고 해당되는 영역을 읽어 주는 게 빠르다. 그러니까 이런 식의 문제를 보게 되면 표 만드는 거야.
그럼 내가 만들 수 있는 그 표는 구분해야 되는 요건들이 지금 남자, 여자 그리고 축구, 야구, 그렇게 나누어 주면 되지. 표 한번 만들어 볼게.
지금 내가 생각해야 되는 그런 조건들이 여자가 있었고 남자가 있었고, 그리고 축구가 있었고 야구가 있었고, 이만큼인 거야. 그러면 이제 해당 되는 부분들을 하나씩 하나씩 칸으로 채워 보자.
아래 줄만 다시 그리자. 이게 언젠간 잘 그릴 수 있을 거야. 여기 축구, 야구가 있었어, 이만큼. 이제 얘를 가지고 선 채울 텐데 여학생이 지금 몇 명이라고 그랬냐면 40명이라고 그랬어.
여자애들은 40명 그리고 남자애들은 몇 명이냐면 60명이야. 우리 지금 이 합계 칸에 내가 ‘계’라고 만들게. 여자가 40명, 남자가 60명. 총 몇 명인 거야? 그렇지, 전체 값이 생겼어.
지금 총 100명인 거야. 그리고 이제 그다음 줄. 축구, 야구에 대한 선호도를 조사했는데 70%가 축구를 선택했대. 이제 전체 인원수를 알잖아. 전체가 100명이거든.
그럼 그 100명 중에서 70%가 축구를 선택했어. 그럼 축구는 몇 명이 되는 거야? 70명. 그럼 자동으로 야구는 30명 되겠지.
그랬을 때 학교의 학생 중 임의로 뽑은 학생이 축구를 선택한 남학생일 확률은 5분의2가 된다고 그랬어, 이만큼. 나 지금 누구 찾는 거야? 그렇지, 축구를 선택한 남학생이야.
축구를 선택한 남학생인데 그거 몇 명인지 모르니까 내가 x라고 잡았어. 결국 전체 인원수인 100분의x는 확률이 어떻게 된다고 그랬냐면 5분의2가 된다며.
우리 앞에서처럼 그 전체 인원수에 대한 문제에서 확률을 줬으니까 내가 인원수를 몰라서 x라고 잡고 정리해서 푼 거야. 그럼 결국 나 이거 20 곱했지? 그러니까 x값도 뭐 곱해졌어?
20 곱해졌어. 그러니까 x는 뭐가 되는 거냐면 지금 40이 되는 거지. 이거 만족하는 애가 40명이었던 거야. 그럼 이제 나머지 부분 채우자.
여기가 40이면 이만큼은 30이고 여기 10이고 40에서 60 빼야 되니까 20이고. 이제 칸은 완전체로 채웠어. 그럼 이제 문제 한번 꼼꼼하게 읽자, 마지막 부분.
학교 학생 중에서 임의로 뽑은 한 명이 야구를 선택한 학생일 때, ‘때’ 붙었어. 무슨 뜻이야? 조건 붙은 거지. 야구를 선택한 학생이래.
지금 여기에서 야구를 선택한 학생이라고 그랬으니까 야구 전체 인원수 확인해 보면 30명, 여기까지가 조건이니까 분모. 그랬을 때 뭐 구해 달라고 그랬냐면 그 학생이 여학생이래.
야구를 선택한 애들 30명 중의 그중에서 여자애들을 물어보고 있어. 그러니까 분자는 10, 약분되니까 ⅓이 나와 주면 되겠다.
이 필수 유형 문제 같은 경우에는 다른 거 없이 이 내용 쭉 읽다 보면 ‘이거 표 좀 그려 볼까?’라는 생각이 들어야 돼.
이 식을 가지고 굳이 조건부로 만들고 퍼센트 쓰고 그렇게 어렵게 풀 게 아니라 표 하나만 예쁘게 만들어 놓고 나면 마지막 부분에서 문제에서 물어보는 거,
그거 조건 삼아 주고 다시 한번 값 대입해서 풀어 줄 수 있는 유형이었어. 그래서 얘가 필수 유형 문제이고 이제 26번 한번 보자.
지금 1부터 30까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 30장의 카드가 있었어. 지금 카드가 30장이다. 그때 임의로 하나 택한 한 장의 카드에 적힌 수가 짝수일 때 이 수가 15 이하일 확률 구하는 거야.
얘를 가지고 내가 굳이 수식으로 표현을 하자면 ‘∼일 때’ 지금 나왔어. 즉 조건부 확률. 뭐일 때가 조건이냐면 짝수일 때가 조건이야.
근데 짝수일 때 뭐 구해 달라고 그랬냐면 15 이하인 거 찾아 달라고 그랬어. 그럼 내가 얘를 구하기 위해서 원래대로, 정의대로 쓰자면 뭐의 확률 구해야 되냐면 짝수일 확률 구해 줘야 되지.
그리고 분자는 그 둘이 동시에 일어나는 거 구해야 되니까, 짝수야, 그리고 동시에 뭐가 돼야 돼? 15 이하가 돼야 돼. 이런 확률 구해 주면 되지.
근데 우리 확률이라는 거 정의 자체가 결국 (경우의 수)분의(경우의 수)였잖아. 그래서 이 각각에 대한 확률을 구해도 괜찮고, 아니면 얘는 사실 경우의 수 구하는 게 그렇게 어렵지 않지.
그냥 바로바로 개수 셀 수 있거든. 그래서 뭐랑 똑같냐면, 짝수가 가능한 경우의 수, 그거에다가 동시에 짝수이면서 15 이하가 나오는 그런 경우의 수 해 줘도 괜찮다.
왜냐면 어차피 확률의 정의니까. 그럼 이제 얘로 풀어 보면 지금 30장이 있었어. 그중의 짝수 몇 장이야? 그렇지, 15장이지, 절반이니까. 다음 거, 짝수는 짝수야. 근데 15 이하야.
우리 이하라는 표현은 그 값까지는 들어가. 근데 어차피 15잖아. 그러니까 14까지라서 총 몇 개 나와? 7개. 그러니까 뭐가 돼 주면 돼? 15분의7. 이 문제 정답은, 한 번 더 쓸까?
이 문제 정답은 15분의7이 나와 주면 되겠다. 그래서 문제에서 지금 조건이 걸려 있어. 한 장의 카드에 적힌 수가 짝수일 때, 그러니까 일단 짝수가 기본이야.
그래서 정의대로, 조건부 확률의 정의대로 쓰자면 짝수인 확률 구하고 거기에다가 짝수이면서 15 이하가 되는 그런 확률 구해서 나누어 줘야 돼.
그렇게 풀어도 되고 어차피 확률이라는 거 자체가 경우의 수로 정의가 됐었잖아. 그래서 각각에 대한 경우의 수 구해서 그걸 바로 사용해 줘도 괜찮은 문제가 이 26번 문제였어.
이제 27번 한번 보자. 지금 민호는 흰 공 4개, 검은 공 1개, 이만큼을 갖고 있었어. 그러니까 총 5개의 공이 있었지. 그리고 예린이는 흰 공 2개, 검은 공 3개, 얘도 5개 갖고 있었네.
그래서 총 10개 공이 있었는데 그 10개 공을 주머니에 모두 넣어서 임의로 꺼낸 한 개의 공이 흰 공이었을 때, 지금 또 뭐 나왔어? 그렇지, ‘때’라는 표현 나왔어. 그러니까 조건부 확률.
지금 무슨 조건이 붙었냐면 흰 공이라는 조건이 붙었다. 근데 그랬을 때 그 공이 민호 거였던 확률을 구하는 거야. 수식으로 쓰자면 지금 조건이 뭐로 걸려 있어? 흰 공.
그러니까 흰 공이었을 때 그 공이 누구 거였냐면 민호 거일 확률을 지금 구해 주는 거야, 이렇게. 근데 만약에 얘가 또 정의대로 다시 한번 표현을 해 보자면,
일단 뭘 구해야 되냐면 흰 공이 나올 확률 그리고 그 흰 공은 흰 공이야. 흰 공이 나왔어. 근데 동시에 그 흰 공이 누구 거여야 돼? 민호 거여야 돼. 지금 이거 구해 달라는 얘기잖아.
근데 우리가 가지고 있는 그 공이 경우의 수를 구하는 게 그렇게 어렵지 않아. 그러니까 바로 한번 찾아보자.
얘를 가지고 다시 한번 바꾸어서 구하면 흰 공이 나올 확률 구하는 거고 결국 흰 공의 경우의 수 구해 주면 되는데 여기서 지금 흰 공 4개, 여기서 흰 공 2개. 흰 공 몇 개 있는 거야, 지금?
6개. 근데 그 흰 공 중에서 민호 거였으면 좋겠다며. 4 돼 주면 되지, 그냥. 그래서 약분시키니까 ⅔ 나와 주면 되겠다.
이 27번 같은 문제도 지금 확률값을 가지고 풀어 줘도 같은 답이 나와. 상관없어. 그리고 아니면 조합을 썼어도 괜찮아.
근데 이 문제 같은 경우는 바로바로, 문제 자체가 복잡하지 않아서 흰 공하고 검은 공에 대한 경우의 수 써서 바로 구해 주는 게 조금 더 식이 간단했을 거야.
그래서 얘가 27번이었고 이제 28번 한번 보자. 이게 어려웠을 것 같은데. 지금 이 28번 문제가 끊겨 있거든. 지금 이만큼 있고 또 뒤에 조건이 이만큼 있어.
그래서 하나씩 꼼꼼하게 읽어야 돼. 일단 주머니가 나와. 얜 잘 봐야 된다. 내 생각엔 우리 확률 들어와서 너희들이 이 문제가 제일 어려웠을 것 같아.
지금 주머니 A가 있었는데 거긴 1부터 6까지의 자연수가 있었어. 그리고 그 안에 6개가 있었는데 주머니 B가 또 등장을 해.
그 안에는 1, 3, 5라는 애가 있었고 주머니 C가 등장을 해. 그 안에는 2, 4, 6이라는 애가 있었어. 근데 그 안에서 다음과 같은 시행을 하겠대. 여기까지만 그림 먼저 그려 보자.
A라는 주머니가 있었어. 근데 그 안에 공이 1,2,3,4,5,6 이렇게 들어 있었어. 그리고 B라는 주머니가 있었어. 근데 그 B 안에는 1, 3, 5가 있었고,
C라는 주머니가 있었는데 그 안에는 2, 4, 6이 있었어. 여기까지가 지금 문제인 거야. 근데 여기에서 무슨 일이 일어났냐면 이런 일들이 일어난다. 첫 번째 것부터 봐 봐.
주머니 A에 1부터 6까지 들어 있었지. 그 주머니 A에서 하나를 꺼내서 공에 뭐가 적혀 있나 봤어. 확인을 했어. 그리고 다시 주머니에 넣었어. 즉 복원시킨 거지.
내가 꺼내서 보고 다시 주머니 안에다가 넣는 거야. 근데 그걸 몇 번을 했냐면 3번을 반복한대. 그랬을 때 그 3개를 어떻게 하라고 그랬냐면 곱해 달라고 그랬어.
내가 A에서 공을 가지고 뽑아. 근데 중요한 건 1, 1, 1 뽑을 수도 있고 3, 3, 3 뽑을 수도 있어. 왜냐면 내가 본 거 다시 안에다가 넣을 거니까.
그럼 뭔가 3개가 다다닥 뽑힐 텐데 그 3개를 가지고 곱해 달래. 근데 그 3개의 숫자를 곱한 게 홀수잖아. 그럼 그다음에는 B에서 뽑으래. 근데 그 3개를 곱한 게 짝수잖아. 그러면 C에서 뽑으래.
그다음에 뭘 뽑으라고 그랬냐면 1개를 뽑아. 그다음에 다시 넣어. 그리고 2번 그리고 그 꺼낸 공에 적힌 두 수의 합을 구하는 거야. 여기까지 이해돼?
식 한 번만 다시 보자. 그림으로 봐 봐. A라는 주머니가 있었어. 다시 정리해 보자. 근데 A 안에 1부터 6까지의 공이 있었다. 근데 내가 여기에서 몇 개를 뽑냐면 3개를 뽑아.
근데 한 번에 3개 뽑는 게 아니라 그냥 하나 뽑고 다시 넣고 뽑고 넣고, 그거 하는 거야. 근데 이 3개의 숫자를 뽑아서 곱한다. 근데 그 3개를 곱한 게 뭐가 된다면?
그렇지, 홀수가 된다면 그때는 B라는 주머니에서 뽑는 거고 그 3개를 곱한 게 만약에 짝수가 된다면 그때는 C 주머니에서 뽑는 거야.
근데 그때 몇 개씩을 뽑는 거냐면 여기에서 2개씩을 뽑는 거야. 마찬가지로 같은 값이 가능한 거고 근데 그때 문제에 조건이 하나 더 붙어. 읽어 보자. 지금 2개의 합을 구하는 거야.
마지막에 꺼낸 공 있지. 그 2개를 가지고 더한다. 근데 내가 원하는 건 그 두 수의 합이 10일 때, 이렇게 ‘때’라는 글자 나왔어. 무슨 뜻이야? 그렇지, 조건이지.
10일 때 A 주머니에서 처음 꺼낸 공에 적힌 수가 1일 확률이야. 우리 이런 거 풀 때 보통 해설지 보면 A라든지 B라든지 새로운 그런 문자를 써서 잡아.
근데 나 같은 경우는 그냥 이 단어를 갖다 쓰거든. 내가 이 문장을 그대로 확률로 고치자면 내가 원하는 그 확률은 일단 뭐일 때야? 그렇지, 합이 10일 때야. 이거 괜찮아?
그 마지막에 뽑은 공 2개 있지. 그 2개를 더한 게 10이야. 근데 있잖아. 10이 되긴 되는데 그때 A에서 처음 꺼낸 게 1일 확률, 이거 구해 달라는 얘기야.
우리가 알고 있는 조건부 확률에 대한 식으로 고치자면 첫 번째는 10이 나올 확률이겠지. 마지막에 공 2개를 더했어. 근데 그 공 2개를 더한 게 10이 돼야 돼. 그게 분모.
그리고 있잖아. 10이 되긴 10이 돼. 근데 A에서 맨 처음에 뽑은 공이 1이어야 돼. 지금 내 목표는 이거야. 그럼 지금 내가 구해야 되는 값이 크게 2가지지.
첫 번째는 10이 나올 확률 구해야 되고 두 번째는 10이 나오면서 첫 번째 공에서는 1을 뽑았을 그 확률까지 구해야 돼. 그럼 이제 오른쪽으로 넘어와 보자. 이제 정리할게.
지금 여기에서 3개를 뽑았어. 근데 그 3개를 곱한 게 홀수라면 B, 짝수라면 C. 그다음에 다 마지막 단계가 뭐였냐면 그 2개씩을 뽑는데, 있잖아, 그 2개를 더한 게 10이 된대.
잘 생각해 봐. 많지 않아. 내가 지금 이 B라는 주머니 안에서 2번 뽑아서 10 만들 수 있는 거 뭐밖에 없어? 그렇지, 5하고 5밖에 없다. 왜냐면 2번밖에 못 뽑거든.
내가 여러 번 뽑는 게 아니라 딱 2번 뽑아. 그럼 2번 뽑아서 5가 나올 수 있는 경우는 이거 5 뽑고 5 뽑아야지만 그래야지 10이 될 수 있지. 근데 얘는 그나마 하나 더 있다.
내가 이 안에서 공을 뽑아. 그래서 10을 만드는 경우의 수는 4하고 6도 있어. 하지만 뭐도 있냐면 6하고 4도 있지. 여기까지 이해돼? 그래서 4하고 6도 가능 그리고 6하고 4도 가능.
지금 그림으로 그린 이 장면을 가지고 확률로 바꾸는 거야. 그럼 맨 처음 시작은 뭐냐면 A에서 시작을 하겠지.
내가 A에서 뽑은 그 3개를 가지고 곱한 게 홀수인지 짝수인지에 따라서 완전 결괏값이 달라지잖아. 그러니까 A에서의 값으로 나누어 봐야겠지.
어떻게 나누냐면 첫 번째, 내가 A에서 홀수를 뽑았을 그럴 확률 그리고 A에서 짝수를 만들어 냈을 때 그럴 확률. 근데 이 홀수하고 짝수는 공존할 수 없지.
그러니까 각각 따로 그래서 그다음에 뭐 해야 돼, 마지막 단계에서? 그렇지, 더해야지. 그럼 이제 홀수일 확률 생각해 봐. 이 3개를 곱한 게 홀수가 돼야 돼.
짝수라는 건 2의 배수지. 그러니까 셋 중의 하나만 2의 배수가 되더라도 그 결괏값은 전체가 2의 배수가 되잖아, 하나만 들어 있으면 2가 존재하는 거니까.
그럼 홀수가 된다는 얘기는 홀수, 홀수, 홀수여야지만 홀수일 수 있지. 근데 내가 가지고 있는 숫자가 1,2,3,4,5,6. 결국 홀수를 뽑을 수 있는 건 6개 중의 3개 들었어. 즉 ½.
그럼 확률이 ½, ½, ½. 그러니까 홀수가 나올 확률은 ⅛. 괜찮아? 여기까지 일단 A에서 홀수. 1단계 끝났어. 그럼 이제 홀수가 됐잖아. 그럼 이제 B로 넘어간다.
근데 여기에서 B에서 10이 나올 수 있는 건 5, 5를 뽑는 그 경우의 수 하나밖엔 없어. 근데 여기에서 지금 내가 뽑을 수 있는 공이 3개지. 총 가능한 가짓수는 9가지지, 3×3.
1 1, 1 3, 1 5 그리고 또 3으로도 가능하니까. 근데 그 9개 중의 몇 가지밖에 안 되냐면 1가지밖에는 안 되는 거야. 그러니까 가능한 확률은 72분의1인 거지. 홀수인 케이스.
그럼 이번엔 똑같이 짝수 한번 해 보자. 내가 아까 전에는 홀, 홀, 홀이어서 홀수는 찾기 쉬워. 근데 짝수는 짝, 홀, 홀, 홀, 짝, 홀, 이거 다 세야 돼. 너무 많아.
대신에 홀수하고 짝수는 어때? 완전 반대되지. 그럼 홀수일 확률이 ⅛이면 자동으로 짝수가 될 확률은 8분의7이었겠지. 그래서 여사건의 확률을 이용해 주면 여기가 조금 더 간단해져.
그리고 이제 다음 거, 여기서 나올 수 있는 게 4, 6하고 6, 4, 2가지가 있다. 근데 공이 3개 있기 때문에 총 가능한 경우의 수는 9가지. 9가지 중에서 몇 가지 가능한 거야? 2가지.
그러니까 곱해 주면 72분의, 7×2＝14. 근데 마지막에 둘 더해야 되니까 72분의15, 나 여기까지 뭐 구한 거야? 분모 구한 거야. 합이 10일 될 수 있는 그 확률을 구해 준 게 첫 번째 단계였어.
그럼 이번에는 두 번째 단계 뭐 해야 돼? 그렇지, 분자 찾아야지. 근데 내가 찾는 분자가 10이 나와야 돼. 그리고 A에서 1 뽑아야 돼. 이거지? 그래서 그림하고 같이 봐야 돼.
내가 지금 이렇게 3개를 뽑잖아. 근데 그 3개 중의 하나는 이미 1이 뽑힌 거야. 근데 얘도 역시나 2개로 나누어서 구해야겠지? 홀수일 때, 짝수일 때로.
그럼 첫 번째 홀수인 케이스가 있을 거고 두 번째, 짝수인 케이스가 있을 텐데 내가 이 홀, 짝을 나누어서 구할 때 1은 이미 뽑혔어. 근데 저 1이라는 거 뽑은 것도 확률이니까 생각해 봐야지.
우리 1을 뽑을 수 있는 그 확률은 6분의1이었겠지. 그리고 홀수가 된다는 얘기는 나머지 거 몽땅 홀수 뽑아야 돼. 그럼 홀수는 ½이었잖아, 확률이.
그럼 ½×½이니까 ¼인 거지. 여기까지 뭐 한 거야? A 단계에서 뽑은 거야. 그럼 이제 그다음 거, 얘는 홀수인 케이스니까 B로 넘어갔겠지. 근데 그 B에서 10이 될 수 있는 거 5밖에 없지.
근데 우리 그거 아까 계산해 놓았잖아. 얼마였냐면 마지막 단계 9분의1. 마찬가지로 이 부분도 9분의1이 돼 주면 되지. 이거 괜찮아? 이거 어려울 것 같아.
나 짝수까지 하고 나서 한 번 더 설명해 줄게. 그럼 이번엔 짝수야. 짝수이더라도 우리 맨 처음에는 무조건 1 뽑아야 돼. 1을 뽑을 확률은 6분의1. 그리고 있잖아, 원래 짝수라면 케이스가 훨씬 많아.
근데 아까 홀수인 게 ¼이었지. 그러면 짝수인 케이스는 그거에 대한 여사건이니까 ¾. 그리고 있잖아, 다시 읽자, 마지막 단계. 근데 아까 전에 4, 6하고 6, 4. 9개 중의 2개였어.
그러니까 마지막에 뭐 곱해야 돼? 9분의2까지 곱해야 되지. 그럼 이제 둘 계산해 볼까? 이거 9×4＝36이지. 거기에다가 6 곱했어. 6³이니까 216. 그중의 하나.
그리고 216이고 얘는 3×2＝6. 근데 마지막 단계 이 2개도 더해야 되지. 그러니까 216분의7. 이제 정리해 보자.
맨 처음에 내가 구했던 이 값은 뭐였냐면 10이 나올 확률이었고 내가 원하는 이 값은 지금 216분의7이었어. 그럼 내가 진짜 구하고 싶던 그 조건부 확률 있지.
정의 한 번만 다시 써 보면 내가 원하는 조건부 확률은 P(10)에다가 10이 나왔고 A에서 1 나오는 거 이거였잖아. 그럼 이제 내가 구한 2개의 값 대입할 건데 P(10),
내가 아까 구한 값으로 나누어야 돼. 그러니까 역수 취해서 곱해 주는 게 낫겠다. 저거 뒤집어 보면 15, 72 그리고 216, 7 이만큼이네. 그러면 약분되는데, 3.
45분의7 이만큼이겠다. 이 문제 정답은 45분의7이었어. 이 문제 어려웠을 거야. 한 번만 다시 정리해 보자. 지금 이 문제가 구한 수, 두 수의 합이 10일 때.
‘때’라는 글자 붙게 되면 조건이니까 분모에 깔아 줘야 돼. 그래서 10일 때 분모에 깔아 주고 그다음에 주머니 A에서 처음 꺼낸 게 1이었으면 좋겠대.
그래서 A1이라고 썼어. 그럼 이 값 구하기 위해서 너희들이 찾아야 되는 건 2가지야. 첫 번째는 10이 나올 확률 그리고 10이면서 동시에 A에서 1 뽑았을 확률.
그런데 지금 이런 일이 일어나고 있는 거야. 그러니까 문제에서 주고 있는 글이 이해가 안 된다면 내가 항상 그림 그려 보라고 얘기했지.
A 주머니에서 1부터 6까지가 있었어. 근데 그 안에서 홀수를 뽑는다면 그다음 주머니는 B, 짝수를 뽑는다면 그다음에는 C 그리고 합이 10이 되는 방법은 얘는 5밖에 없고,
여기는 4 6, 6 4, 2가지가 있는 거야. 그래서 첫 번째 단계에서 홀수가 나와야 돼. 그러려면 홀, 홀, 홀 나와야 돼. 확률이 ½, ½, ½. 그래서 ⅛.
그래서 이 문제 같은 경우는 경우의 수를 구해서 넣는 것보다 확률이 구하기가 어렵지 않거든, 왜냐면 어차피 짝, 홀이기 때문에.
그래서 확률값을 구해서 그 값에 바로 대입해서 푸는 게 오히려 여기에서는 훨씬 더 간단했을 거야. 그리고 마지막 단계에서는 1이 이미 뽑혀 있어.
그러니까 1 뽑을 확률을 생각해 주고 그다음에 홀수가 훨씬 더 계산하기 쉬워. 우리 다음 시간에도 이런 짝, 홀 나누는 문제 나오는데 홀수가 훨씬 계산하기 쉽기 때문에,
짝수를 계산할 때는 홀수의 여사건이라는 걸 이용해 주면 훨씬 더 간단하게 계산할 수 있어. 그래서 마지막 마무리까지 해 준 이 문제가 28번이었어.
그리고 오늘 이제 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 마지막 문제가 좀 어려웠지. 저 문제는 만약에 잘 안 됐으면 꼭 다시 한번 봐야 된다.
한 단계씩 너희들이 그림 그려 가면서 조건 이해하려고 정리 한번 해 봐. 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 조건부 확률. 그래서 이 문제를 애들이 많이 어려워해.
표가 있을 때는 괜찮거든. 근데 막 줄줄이 나오게 되면 헷갈려 한단 말이야. 그래서 문제 나올 때마다 ‘∼일 때’에서 끊어 주고 바로 수식으로 바꿀 수 있어야 되고,
꼭 어려운 문제 안 쓰더라도 내가 한 것처럼 너희가 편한 문자로 조건 쓸 수 있도록 해 봐. 그리고 두 번째로는 표 만들기. 우리 아까 문제 어려웠을 때 내가 어떻게 했어? 그렇지, 표 그렸잖아.
그래서 표 그려 주고 나면 너희가 문제에서 구하라고 한 그 값을 구하기가 훨씬 간단해져. 그래서 표를 작성할 수 있는 문제는 이렇게 문제에서 표 만들 수 있도록 해 보자.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 좀 더 문제 이어서 풀어 보자. 안녕.